### 2022-01-30 paper/Grabovoy2019ExpertLearningTask.tex

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}

\usepackage[toc,page]{appendix}

\usepackage{comment}
\usepackage{rotating}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Лемма}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]

\numberwithin{equation}{section}

\newcommand*{\No}{No.}
\begin{document}

\title{\bf Задача обучения с экспертной информацией \thanks{Работа выполнена при поддержке РФФИ и правительства РФ.}}
\date{}
\author{}
\maketitle

\begin{center}
\bf
А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}

\end{center}

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} 
\smallskip
\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов; байесовский выбор модели; априорное распределение.

\smallskip
\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\section{Введение}
\section{Постановка задачи}
Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
\begin{equation}
\label{eq:st:1}
\begin{aligned}
\bm{\Omega}'\subset\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation}
где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
Пусть для~$\bm{\Omega}$ задана некоторая экспертная информация~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$.

На основе экспертной информации~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$ введем отображения из множества объектов~$\bm{\Omega}$:
\begin{equation}
\label{eq:st:2}
\begin{aligned}
K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n},
\end{aligned}
\end{equation}
где~$n$ количество признаков, причем предполагаем, что~$n\ll N$. Применив отображения~$K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ и~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ для множества наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$ получаем выборку:
\begin{equation}
\label{eq:st:3}
\begin{aligned}
\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) = \{\left(\textbf{x}, y\right)|\textbf{x}=K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~y=K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~\forall \omega \in \bm{\Omega}'\},
\end{aligned}
\end{equation}

Предполагается, что существуют нетривиальные отображения~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}, K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$, и~$\textbf{w}\in\mathbb{R}^{n}$, такие, что:
\begin{equation}
\label{eq:st:4}
\begin{aligned}
y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right),
\end{aligned}
\end{equation}
то есть получаем выборку, которая является задачей линейной регрессии по нахождению неизвестного вектора~$\textbf{w}$ (аналогично можно ввести задачу для логистической регрессии).

В случае, когда экспертная информация представляется в виде объединения нескольких экспертов:
\begin{equation}
\label{eq:st:5}
\begin{aligned}
\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right) = \bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)\cup\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)\cup\bm{E}_2\left(\bm{\Omega}_2\right)\cup\cdots\cup\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right), \quad \cup_{i=k}^{K}\bm{\Omega}_k=\bm{\Omega}
\end{aligned}
\end{equation}
в этом случае будем говорить о задаче смеси~$K$ экспертов. Каждая информация~$\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)$ описывает локальную информацию о каком-то подмножестве объектов~$\bm{\Omega}_k$ для всех~$k=\overline{1...K}$. Информация эксперта~$\bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)$ описывает глобальную информацию о всем множестве объектов~$\bm{\Omega}$.

В случае задачи смеси~$K$ экспертов вводятся отображения:
\begin{equation}
\label{eq:st:6}
\begin{aligned}
K_y^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_1},\\
\cdots\\
K_y^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_K},\\
\end{aligned}
\end{equation}
где получаем множество отображений во множество локальных моделей, в которых учтены информации от каждого эксперта.

Также, как в и задаче одного эксперта вводится предположения, что каждая локальная модель является линейной:
\begin{equation}
\label{eq:st:7}
\begin{aligned}
\forall k\in\{1,\cdots K\}, \quad y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}_k, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}'_{k},\bm{E}\left(\bm{\Omega}_k\right)\right).
\end{aligned}
\end{equation}

Заметим, что истинного разбиения~$\bm{\Omega}$ на множества~$\{\bm{\Omega}_k\}_{k=1}^{K}$ нету. Рассмотрим вектор функцию~$\bm{\pi}$:
\begin{equation}
\label{eq:st:8}
\begin{aligned}
\bm{\pi}:\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{K}, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega\right)=1,~\forall\omega\in\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation}
где~$\bm{\pi}$ назовем шлюзовой функцией.

Предположим, что все~$\left\{\left(K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}, K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\right)\right\}_{k=1}^{K}$ являются заданными отображениями. Используя локальные модели, построим глобальную мультимодель, которая описывает все множество объектов~$\bm{\Omega}$:
\begin{equation}
\label{eq:st:9}
\begin{aligned}
\sum_{\omega \in \bm{\Omega}'}\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega, \textbf{V}\right)\left(K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) \right)^2 + R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) \to \min_{\textbf{V}, \textbf{W}}
\end{aligned}
\end{equation}
где~$\textbf{W}=[\textbf{w}_1^\mathsf{T}, \cdots, \textbf{w}_K^{\mathsf{T}}]$, а~$R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right)$ является некоторой регуляризацией параметров, которая также основывается на экспертной информации, $\textbf{V}$~--- параметры шлюзовой функции.

\section{Пример}

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Yuksel2012}
	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.

\bibitem{bishop2006}
	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
 \end{thebibliography}

\end{document}